---
title: "怒之读者 – aoao.life"
date: 2022-03-15 22:56:06
---

果然被我说中，[如果把精力用在吐槽学校上的话，12年内都不用担心没话题可写](https://pewae.com/2016/09/diray_564.html)。

学校要求安装的傻逼软件4号闪亮登场。
这是一款顺应潮流的朗读软件，名叫《为你诵读》。
软件提供搜索功能。搜到一篇文章之后，选择下载到本地，会下载一段背景音乐和文章内容，然后你就可以对着手机像唱卡拉OK一样读完整个文章。录完以后可以选择公开上传或者传到某个圈子或者用社交工具分享，觉得自己读得不好也可以打开“导读”……
没错，这玩意儿根本就是个读文章版的“唱吧”！！

看到满屏跑的“经典”二字，[我的朋克癌](https://pewae.com/2015/06/living-punk.html)都快发作了。读书可选的范围可比歌曲广多了，凭什么这一篇能入选那一篇就不行？凭什么某篇文章的背景音乐就只能是《二泉映月》而不是《喜洋洋》或者《Moonlight Shadow》？
不知道这个软件跟教育部门有没有什么交易，反正我觉得它照搬唱吧模式是反人类的。
说实话，在闺女上学后的半年里，我才觉得祖国就在我身边，之前的10年好像都迷失了方向。

老师的要求是每个小朋友选一篇自己擅长的不仅限于课文的文章有感情地朗读并上传到班级微信群。班级评选出5篇最好的参加学校比赛。
“有感情地朗读”这几个字又让我不爽了。
朗读在我看来是个技术活。先分清句读，然后正确断句，再领会作者意图增加轻重缓急抑扬顿挫的润色就行了。
那些在电视上读文章读得好的，什么董卿濮存昕之类，统统都是演员啊！就算有真的动了情的，那也是亲身经历过的，都是成年人啊！
代入感在我看来根本是可遇而不可求的事——07年我一个人在上海出差孤零零地煮汤圆和饺子的时候才体会到什么叫“每逢佳节倍思亲”，可这离我学这句诗都过了20年了！而“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”的这种感情，我可能一辈子都体会不到——我实在说不出来这么不要脸的话。
一年级小屁孩，知道个屁的有感情。叫小孩“有感情地朗读”，根本就是“拿腔拿调地朗读”。

对于这样的任务，要是依着我，随便读一篇上传也就罢了。
偏生我家领导有两条座右铭“要么不做，要么做好。”以及“能做为什么不做？”
于是娘俩每天晚上对着手机一遍一遍地发出类似吃糖齁到的声音。

我觉得这样不好。